Vediamo ora quali sono le
autorità competenti in materia antitrust.
In Italia sono competenti
•	Autorità Garante della Concorrenza e del Mercato
(AGCM) per l’accertamento delle violazioni antitrust
•	TAR Lazio in primo grado e il Consiglio di Stato in appello, per l’impugnazione dei
provvedimenti dell’AGCM
•	Corte d’appello competente
per territorio, per le azioni di nullità e di risarcimento del danno e per
provvedimenti di urgenza,
•	il Giudice penale, quando l’illecito antitrust costituisce anche reato.
In ambito europeo, invece, sono competenti:
•	 Commissione
europea e
•	Corte Generale e la Corte di Giustizia dell’Unione europea
per l’impugnazione dei provvedimenti della Commissione.
L’AGCM e la Commissione europea hanno poteri di indagine molto ampi.
Ecco cosa possono fare:
•	avviare un procedimento istruttorio, d’ufficio
o su denuncia di parte;
•	effettuare ispezioni presso i locali delle imprese
coinvolte;
•	chiedere l’esibizione e acquisire copia di
documenti durante le ispezioni;
•	richiedere informazioni e spiegazioni
orali durante le ispezioni;
•	inviare richieste di informazioni e di
esibizione di documenti dopo la conclusione delle ispezioni;
•	disporre
misure cautelari in presenza di un rischio di un danno grave e irreparabile
per la concorrenza.
ATTENZIONE: in caso di ispezioni, le Autorità possono acquisire tutti i
documenti formati e utilizzati ai fini dell'attività dell'impresa,
in formato cartaceo o digitale, di qualunque natura, compresi i
documenti scambiati tramite mail e il testo stesso delle mail.
Possono acquisire questi documenti presso tutti i dipendenti, indipendentemente
dal livello di responsabilità e rappresentatività dell'autore del documento.
L’unica documentazione che non può essere acquisita è la corrispondenza con l’avvocato
l'avvocato esterno dell'impresa.
Al contrario, i documenti redatti da avvocati interni alla società possono essere presi.